Además, presentar primero a nuestro gran
invitado, a Daniel Chicoma, profesor de
los programas de marketing digital de
SAN.
Muchas gracias.
Vamos a hablar sobre las compras, cuáles
son los fraudes más comunes, cómo tener
cuidado y detectarlos, pero en plena
pausa yo le mostraba precisamente al
docente sobre este mensaje que me llegó.
¿Qué es lo que dice? Si podemos dar un s
zoom, por favor. dice del SAT
supuestamente, ¿no? Dice tránsito
pendiente asociado a su vehículo, pague
en línea para evitar no recargos. Ahí lo
muestro nuevamente. Supuestamente me han
puesto una papeleta, tengo una multa,
pero lo curioso es que, como te
comentaba Daniel, no tengo ni siquiera
autos.
Igual
a ti también te ha llegado.
Sí.
O sea, increíble, ¿no? ¿A qué estamos
tan expuestos? es que ellos pescan
masivamente, es decir, por ejemplo,
agarran e hacen una campaña fraude del
Banco Azteca, por ejemplo, y mandan a
todos los correos como un mailing masivo
para pescar, para pescar datos. La
persona que pica es porque tal vez tenga
su cuenta en el Banco Azteca y le da
clic y va a entrar a una página clonada
que llega a un dominio X que también ha
sido hackeado para que ellos puedan
clonar la página.
Y ahí te piden tus datos porque te dicen
que había un problema con tu cuenta y tú
inocentemente ingresas tus datos y
fuiste porque en ese mismo instante van
a vaciar tu cuenta. Por eso los bancos
te advierten nosotros jamás te vamos a
pedir
tus datos personales ni ni la clave. Y
es verdad, ninguno de los bancos te lo
pide a menos que tú entres al a la
central telefónica para cancelar tu
tarjeta por motivo de robo. Solamente en
ese momento tal vez te piden tu clave
pidiéndote los últimos dígitos de tu
tarjeta,
pero nada más. Entonces, ¿qué es lo que
hacen estas personas?
Cambian los datos. Por ejemplo, yo puedo
colocar los datos de la central
telefónica de cualquier banco dentro de
un correo electrónico. Lo marco en azul
para que le den click, porque
normalmente la gente accede a esto a
través del smartphone y automáticamente
se va a marcar. Si yo soy consciente de
todo este problema, voy a estar haciendo
seguimiento para ver qué número se
marca, pero las personas en su
nerviosismo tal vez no lo sepa y llame a
un número desconocido y terminen
haciéndole todo el teatro de que ha
acudido a la central telefónica del
Banco X y lo han hackeado. Todo eso se
da a través del fishing. Eso es una ya
es para pescar datos, para pescar
contraseñas, para robar tu información.
Otra forma es eh utilizar la guía para
transformar la voz o clonar la voz de
una persona, hacerse pasar por alguien
más y eso es para, digamos, asumir la
identidad de tu papá, de tu mamá, de tu
hijo, de alguien en tu en quien confíes
y termines haciendo una transferencia de
dinero por un lado. o digamos clonan
personalidades, adelar de cuántas veces
lo han clonado en Facebook,
recomendando un fondo de inversión de
387 soles, creo. Y eh el señor no tiene
nada que ver y me imagino que ni por acá
sabe que lo están clonando y están
haciendo millones a sus expensas.
¿Okay? Entonces, y ahora en el cyber no
solamente clonan a personas o hackean
cuentas, sino también entran a páginas
web.
o computadoras y roban todos tus datos,
es decir, se meten y encriptan todos tus
archivos, tu música, tus fotos, tus
videos y después te mandan un correo
diciéndote, "No puedes acceder y
efectivamente no puedes acceder. Para
que puedas acceder, deposítanos, por
ejemplo, 10 Bitcoin,
¿no? Que son como $600,000,
¿okay? Para que liberemos tu
computadora. ¿Qué hacer para evitar eso?
O sea, no lo puedes evitar a menos que
tengas un excelente antivirus. Ah,
estamos propensos, entonces todos somos
vulnerables.
Sí. Bueno, si tienes un super antivirus,
no. Hay una marca que es muy buena, que
es rusa,
bloqueada por Trump, pero es
espectacular, ¿ya? Y esa marca te eh
bloquea o blinda blinda tu computadora.
¿Qué haces para evitarlo? Esto, digamos,
en caso no tengas el antivirus, lo que
tienes que hacer es un backup de tu
información
en un disco duro externo,
no en la nube. Jamás hagas respaldos en
la nube, nunca.
¿Por qué? Porque la nube es una
computadora en otro país, pero es una
computadora, la pueden hackear, pero tu
disco duro externo o una computadora que
no esté vinculada a la red es
inhajackeable.
Por supuesto, Daniel, pregunta clave.
¿Cómo darnos cuenta que en estos
momentos estamos siendo vulnerables de
un posible hackeo, ya sea de mi celular,
de mi correo,
o lo que recibimos ese correo, por
ejemplo, ese ese es un SMS el que has
recibido. Okay. Exacto.
Eso es una forma de decirte, tenemos tu
número. ¿De dónde sacaron tu número? Ya.
Eh, eso
ah, eso es tu número. Probablemente
estaba en algún listado de bancos que
han sido hackeados en el pasado, que
tienen tu correo electrónico, tienen tu
teléfono, tus datos, tu DNI y quizás
hasta tu dirección, ¿okay? Esos datos ya
están en algún lugar en Wilson, ¿okay?
Ay, Dios. Sí. Y todo lo demás llega a
través de correo electrónico. Entonces,
en tu correo normalmente va directo al
spam. Si tienes un buen firewall, de lo
contrario llega directamente a tu buzón.
Normalmente son de bancos, pero ahora
también está llegando de tiendas por
departamento y más aún ellos también se
han trepado a la onda del cyber.
Entonces, dentro de la onda del cyber
hay probabilidades muy altas de que
recibas comunicaciones de supermercados
y tiendas por departamento con ofertas,
digamos, un televisor a 250 soles que te
derive a una página clonada donde van a
hacer es básicamente robar tu dinero,
¿no?
¿Cómo cómo cómo detectar o tener
cómo verificar el remitente? Tiene que
ser, por ejemplo, sabía on vianda, tiene
que estar ahí en remitente en el correo,
¿okay? No puede ser fulanito de tal W,
no, ese no es. Okay, tiene que ser
remitente esto. Una vez que ingreses a
la página que sea clonada, en la parte
superior sale el dominio. El dominio
tiene que ser de la tienda por
departamento, el supermercado, etcétera.
No puede ser otro dominio. Y la página
tiene que tener páginas internas, es
decir, puedes moverte en diferentes
espacios, no puede llegar a una página
de página no existe. Esa es otra señal
de página clonada. Yeah.